algum tempo hesitei se devia abrir estas memorias pelo principio ou pelo fim, isto e, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a minha morte. suposto o uso vulgar seja comecar pelo nascimento, duas consideracoes me levaram a adotar diferente metodo: a primeira e que eu nao sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a campa foi outro berco; a segunda e que o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. moises, que tambem contou a sua morte, nao a pos no introito, mas no cabo: diferenca radical entre este livro e o pentateuco. dito isto, expirei as duas horas da tarde de uma sexta-feira do mes de agosto de 1869, na minha bela chacara de catumbi. tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e prosperos, era solteiro, possuia cerca de trezentos contos e fui acompanhado ao cemiterio por onze amigos. onze amigos! verdade e que nao houve cartas nem anuncios. acresce que chovia — peneirava uma chuvinha miuda, triste e constante, tao constante e tao triste, que levou um daqueles fieis da ultima hora a intercalar esta engenhosa ideia no discurso que proferiu a beira de minha cova: — “vos, que o conhecestes, meus senhores, vos podeis dizer comigo que a natureza parece estar chorando a perda irreparavel de um dos mais belos caracteres que tem honrado a humanidade. este ar sombrio, estas gotas do ceu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funereo, tudo isso e a dor crua e ma que lhe roi a natureza as mais intimas entranhas; tudo isso e um sublime louvor ao nosso ilustre finado.” bom e fiel amigo! nao, nao me arrependo das vinte apolices que lhe deixei. e foi assim que cheguei a clausula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para o undiscovered country de hamlet, sem as ânsias nem as duvidas do moco principe, mas pausado e tropego como quem se retira tarde do espetaculo. tarde e aborrecido. viramme ir umas nove ou dez pessoas, entre elas tres senhoras, minha irma sabina, casada com o cotrim, a filha, — um lirio do vale, — e... tenham paciencia! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. contentem-se de saber que essa anonima, ainda que nao parenta, padeceu mais do que as parentas. e verdade, padeceu mais. nao digo que se carpisse, nao digo que se deixasse rolar pelo chao, convulsa. nem o meu obito era coisa altamente dramatica... um solteirao que expira aos sessenta e quatro anos, nao parece que reuna em si todos os elementos de uma tragedia. e dado que sim, o que menos convinha a essa anonima era aparenta-lo. de pe, a cabeceira da cama, com os olhos estupidos, a boca entreaberta, a triste senhora mal podia crer na minha extincao.
